礼成
恭喜四娘子
还宗
清圆自知身份低微
不配让父亲
放下公务返乡
但我真的很想
亲手奉上一杯认亲茶
以表惦念
孝心无错
但是贵客在此
你要一直跪着
成何体统
是啊
如此粉雕玉琢的妙人
跪坏了多可惜
这位是
听说是上京来的
严大人 大人来了
严大人 严大人
这便是谢家的四娘子吧
听闻离家多年没有踪迹
倒是一场大火便有了音讯
真是吉人自有天相
果真是借了大火的东风
顺利归家
四丫头
有贵客到
还不起来见礼
娘子当心些
小女谢清圆
拜见严大人
知道本官名字
怎么
咱们昔日见过
小女观大人面相威严
非常人可比
所以斗胆揣测
如有猜错
还请大人恕罪
没猜错
四娘子慧眼如炬
不如你替本官瞧瞧
本官这面相
在横塘能活得过几日
清圆
收了你的小聪明
好好说话
瞧不见今天是什么场合吗
既已入了谢家
就应该懂得谢家的规矩
今日谢府好生热闹啊
听说把这四姑娘接回来
就是为了镇宅
这谢家家主
谢纾 谢大人
他常年驻守北境
甚少归家
这亲生女儿
认祖归宗
这么大的事
居然不回来
不回来也正常
几位夫人还不知道吧
今日认祖归宗的这位四娘子
她的亲娘
手里握着人命呢
人命
三娘子清容大家都知道
是记在主母扈夫人名下的
但她的生母夏姨娘
就是被刚回来的
这位四娘子的亲娘
给害死的
当年这件事啊
可是传得沸沸扬扬
这往后啊
定是没有安生日子可过喽
若我是谢大人
我也愿意待在边境躲个清闲
乱说
好了好了
我们是客
少议论主家
扈夫人到
二娘
仪式已经结束了
老太君啊
正在前厅待客呢
您当真不过去瞧瞧
有什么可瞧的
人家祖孙和睦
静享天伦
横竖也没在意过我的想法
去了不是给自己添堵吗
不去
我们家这大娘子呀
跟她的母亲性格一样
喜净 不爱说话
这会子不知道躲到哪里去了
母亲
这是小女清如
行二
给夫人们请安
这是儋州刚送来的三月红
给夫人们尝尝
当真是个妙人啊
你养得真好
清如 先退下吧
是
还是扈夫人教得好
有嫡女风范
是
本官上次来谢府探望
这儿还被大火烧得一团糟
这转眼便恢复得如此雅致
看来修缮得不错
那是自然
足足耗费了上万两银子
才照原样修好的
连院子里的海棠树
都是从外面挪了棵一模一样的
这酒
清爽可口
好酒
说起这个酒
定然算不得什么珍品
但是这酒虽普通
可我这杯子配得却也不差
正经的耀州青瓷
老窑家出的第一批
二郎君够豪气啊
四娘子入嗣宴有这耀瓷衬托
方显谢家富贵
那是自然
我谢家名满横塘
那家中奇珍不说成千
那也有上百了
正钧
祖母
你喝多了
严大人
别听他胡说
二娘
二郎君又惹祸了
惹老夫人不开心了
这个正钧
他是个缺心眼吗
横塘的大户人家
都裹着被子过冬呢
就他在外面露财显摆
生怕别人盯不上我们谢家
反正这池子水已经浑了
那就让它再浑一点吧
清容这丫头
岂是能容人的肚量
你去帮她指条路
这祸
岂能是我们家正钧
一个人闯
是
三姐姐
你少在这儿跟我姐姐妹妹的
一个杀人凶犯的女儿
天生的坏种
也配踏进谢府的门
三姐姐
无论你想不想
愿不愿意
只要我还姓谢
咱们就得同住一个屋檐之下
我不想与你交恶
还请三姐姐高抬贵手
祖母还在等我
我先告辞了
搬出老太君我就怕你吗
高抬贵手
你娘当年用下马仙
送走我娘的时候
可曾想过
有一天她女儿要回来填命
今日还宗祭祖
你猜
祭品是谁
方才仪式前
祖母赠了你这把长命锁
这长命锁
是特意用神前供奉的香灰净化
为的就是镇邪
知道为什么你流落在外
那么多年都不找你
偏眼下这时候选你入族谱吗
因为七月半生的庶女
最适合当替死鬼了
你想长命啊
我现在就要你偿命
清容
胡说些什么
老太君
您怎么来了
我若不来寻你们
怎知有人
胆大妄为至此
月鉴
带四娘子
去接待贵客
然后再去一趟梧竹苑
把大夫人给我叫来
是
你
跟我走
罚酒 喝
罚酒
严大人真厉害
送你了
谢谢严大人
四妹妹
四娘子
你是今日的主角
正好你二哥喝多了
不如
你来替他喝
来就来
让严大人见识见识
我们四妹妹的聪慧过人
什么填命
什么替死鬼
你这些话
要让今日的宾客听了去
你可想过是什么后果吗
祖母
刚才没当场杀了她
已经算是留存谢家的颜面
一切都是因为她母亲而起
姓靳的要害
就去让她害自己的女儿
还敢狡辩
我已经三令五申
不许再提当年的事情
你当我的话是耳旁风吗
那我娘就活该枉死吗
我听说清容闯祸了
清容啊
真不是二娘说你
你在主母身边待了这么久
怎么还没轻没重的呢
老太君
梅姨娘说得是
是我管教无方
日后定严加管教
说别人说得倒挺热闹
你也好不到哪儿去
严瑞领了皇命抓贪腐赈灾
我谢家的位置敏感
你那混账的儿子
净说些浑话
让人抓了把柄
你是怎么教育的
总而言之
往后在府中
都给我谨言慎行
绝不许再出今日这样的纰漏
是
严大人所藏之物
应该是圆形状
内盛液体
灯油
我开
你看
四妹妹你太厉害了
小女先告辞
站住 四妹妹
娘子都是这般欲擒故纵的作派
大人
请自重
生气了
现下莫不是想
借那灯油泼到本官身上
一把火给烧了
小女不敢
不敢纵火
还是不敢与本官赌啊
大人
方才小女只是误打误撞
万万不敢与大人争输赢
还请大人
莫要为难他人
本官就喜欢将硬骨头敲软
怕什么呀
四妹妹
跟他赌
那便请四娘子
猜猜本官这香囊里面有什么
价值几何
看看是否与心中答案一致
我严大人回来了
严大人 来
来来来 喝酒 喝酒
干杯
囊中所藏之物
乃是天下至宝
无价
娘子错了
这不过是一堆
发了霉的粟米
谈何无价
粮为百姓之根
官家更是告诫百官
贵五谷而贱金玉
粟米煮熟后
不仅可以饱腹
长期储备还可
以备不时之需
即便是发霉了的粟米
对于食不饱腹的百姓来说
也是无价之宝
故清圆觉得这个答案没错
四娘子真是能说会道
这一堆烂谷子
都能给你说成无价之宝
那不如娘子
陪本官走一趟
看看你们谢家的田庄
有多少这种无价之宝
小心
严大人怎么突然提起田庄了
没事 没事没事
难道
跟最近的贪墨案有关
小声点
严大人
真是耳目灵通啊
谢家的田庄
确实
囤了一些陈粮
不过
那都是正钧
用好粮食换回来的
只要我们有能力
断不会让大家吃发霉的粮
清圆说得没错
五谷虽贱
事关百姓民生
贵逾金玉
眼下横塘遭难
老身代表谢府
捐出粮食
一百石
这么多
够两百户人家吃上三个月了
老夫人大义啊
严某甚是敬佩
那本官就先谢过老夫人了
看来四娘子
的确是谢家的福星
清圆不敢
是谢府祖荫深厚
老太君福泽庇佑
今夜这个南戏呀
是为了迎你入府而唱的
当年你的娘亲
也最爱这一曲
严瑞今日到访
谢家
若与贪墨案牵连
必然伤筋动骨
惹出大祸
幸有你
临危不乱
进退得当
处理得很好
不过是些市井把戏
清圆不敢受祖母称赞
祖母不怪清圆
折了谢家的脸面
清圆已经感激涕零了
清圆幼时 在外孤苦
生于市井
生母曾犯下大错
伤害家人
按理说清圆的身世
配不上谢家的门楣
祖母不弃
才让清圆得享今日福分
此番恩情
清圆无以为报
日后定将事事以谢府为重
鞠躬尽瘁
死而后已
傻孩子
你唤我一声祖母
我们就是一家人
一家人哪
就该不计前嫌
互相帮衬
常言道
父罪不及子啊
只要我在谢家
断不会
让旁人与你为难
谢祖母
好
来 大人
我来给您斟上一杯
大人
今日下官离席颇早
听闻大人
在谢家收获颇丰啊
怎么
韦大人想要加注
本官求之不得
正愁没攒够数呢
不敢不敢哪
下官有些鲁莽了
下官还以为
您想要借着谢家查这个贪墨案呢
本官此次前来是为赈灾
若办不好
恐惹怒天家
所以筹粮一事
还得劳烦韦大人
替本官多上点心
至于什么贪不贪腐的
届时随便抓两个人
往上京一扔
权当交差
娘子 你现下有何打算
先取得老太君的信任
再查我娘的冤案
不着急
他们总会知道
我才是那只来索命的恶鬼
你先回去吧
是
三姐姐
你倒是沉得住气
都已经知晓
谢家找你回来是为什么了
你还不走啊
走
走去哪儿啊
我既已入了谢家的族谱
便是谢家人了
自然是要留在谢府
在老太君身边尽孝的
你以为攀上老太君就能翻身吗
大人您在看什么啊
麻烦韦大人替本官瞧瞧
这桥上站的可是
谢家四娘子
正是那四娘子
怪不得瞧着眼熟
看的本官甚是心痒
既已遇到佳人
本官便不与韦大人闲话了
大人正事要紧哪
告诉你
即使你入了族谱
也改变不了
你娘是杀人凶手的事实
可我是谢家的女儿
这也是事实
那还能怎么样呢
打我
骂我
与我为难
可这份孝心
也并不会让五娘坟前的青草
多长高几寸
三姐姐这般放不下
最后受苦的
倒是五娘
日日在这九泉之下
难再投生
那你现在就给我去死
你到下面给我娘赔命
原来是谢家两位娘子
怎么就打起来了
有人落水
有人落水了
告诉我
进谢家目的是什么
若是我将你放火的证据
交给谢家
那你说
他们是会信你这假女儿
还是我这个官
大人
大人醒醒
你没事吧
谁救了我
是
是四娘子救了你
庄头呢
庄头
死了
来
快 让开让开
让开 让开 让开
大人
搜过了
账本已经不见了
死的这谁啊
不认识
庄头按照约定
带了东西来找我
看似被刺杀的人是我
其实
是有人试图阻止他靠近我
不惜杀人灭口
有人落水了
账本
到底是谁
母亲
您切莫太过忧心
刚才跟清容回来的小吏
不是说了吗
四娘子跟严大人没有受伤
这严大人可是上京的高官
得多少人盯着呢
没受伤那是万幸
可是一个未出阁的姑娘
跟一个外男一同落水
这要是传出去
难免让人质疑是私下相会
怕是比受伤可严重多了吧
咱们家四丫头刚到谢府
就闹出这么大动静
以后可得看紧点
免得污了我们谢府的门楣
出了这么大的事
娘子是要打算去哪儿啊
大人
虽说是救命之恩
但你也不用客气
若是换作其他人
我也一样会救的
不过大人这水性
着实是不佳
得空的时候还是多练练吧
湿发美人月下逃
真有趣
大人这偷香窃玉的手段
可比查案利落多了
这算夸我吗
算的话我可就收下了
四娘子可知道
方才死的那个人
是你们谢家田庄的庄头啊
大人
小女初入谢府
不太熟悉这些关系
不清楚没关系
那请娘子看一看
这香囊
可是你们谢家之物
应该是
二哥哥的香囊吧
完了
在尸体上发现了
你们谢家二郎君的东西
那这很难办啊
我肯定要依法查处啊
不然说不过去
大人
这死者
是死在岸上的
他生前并未落水
这香囊湿成这样
怕不是同人一道落过水吧
四娘子真聪明
我怎么就没想到
拿出来之前先烘干呢
大人
这是在公然告诉我
要栽赃吗
你就不怕我去报官吗
不怕
因为四娘子教过我
我若有罪
你也会是帮凶
放心吧
我可一定会把你供出来的
大人
小女不知
何时得罪了您
之前入嗣宴上的游戏
您用陈米来刁难小女
我不是
也送了您一个顺水人情
谢家那一百石粮食
还不够哄您开心吗
还是说
您想要的更多
你明知道我的来意
却还配合我演了一出戏
不就是想在谢家立威
证明你四娘子有用吗
咱俩这笔账算得清吗
你眼中的谢家有好人吗
现在扮起骨肉同心这一出了
那把大火
当真只是为了让谢家破点财吗
四娘子
有一些谎话说说便罢了
别把自己也给骗了
那大人想要什么
想要你跟我一起看谢家的好戏
那大人找错人了
我不懂戏
是 你懂棋嘛
心思缜密
步步为营啊
但你别忘了
一个执棋者
若是连自己的棋路都看不清
那就只能沦为棋子
可是我的棋盘上
不需要另一个执棋者
是不需要
还是不愿意啊
道不同不相为谋
大人就不要逼我了
我就要逼你
我不管你愿不愿意
你这局棋
我要定了
清容 清圆
都是寄在我膝下的孩子
出了这样的事
是我教子无方
等清圆回来
我定严加管教
眼下
无论情况如何
四娘子和外男一同落水
传出去定会惹出风波
正钧
你赶快把四娘子接回来
这一旦过了夜
情况就变了
现在正值多事之秋
家里绝不能再添任何变数
快去
好好好
我去 我去 我去
严大人到
这不是来了吗
严大人
咱家四丫头
也太不懂分寸了
这怎么还让严大人亲自送回来呢
事关重大
自然要送
这送便送了
严大人怎么深更半夜的
还带着一队官兵登堂入室啊
这要是传出去
不知道的
还以为我们谢府犯了什么重罪呢
是啊
我也不知道
你们谢家有没有罪
得看我怎么查了
大人何出此言
严大人
这谢清圆怕不是惹了什么麻烦
被你押送来的吧
清如
四娘子的确遇到了一些麻烦
她险些
被你们谢家的三娘子推落水中
本官就是人证
四娘子在水下救了本官一命
于情于理
本官都要替她讨了这个公道
不是的 祖母
我
我只是思念母亲心切
想起以前的恩怨
我不是故意的
我只是一时昏了头
祖母
混账东西
教过你多少次
捕风捉影的事
不要大动干戈
你偏不听
荣嬷嬷
老奴在
将三娘子押下去
关到祠堂
罚抄经书
静心养性
是 老太君
三娘子
请吧
严大人
此番多有误会
我与三姐姐之间
并无芥蒂
只不过是我们玩闹间
没有收住准头
要怪就怪我自己
是我自己没有站稳
这点小事
就不必劳烦大人了
严大人
清容 清圆
今天冒犯大人
确有失礼
实属我这个做母亲的没有管好
妾身
在这里给大人赔罪了
还望大人海涵
无所谓了
本官对你们谢家后院那些事儿
没有兴趣
聊聊正事吧
谢家田庄的庄头
死了
严大人
此事重大
还请
移步花厅详谈
今夜这桩命案
四娘子可是亲眼所见
那庄头的尸身上
就攥着你们家二郎君的香囊
我若不将四娘子留下做个对证
岂不是空口诬蔑了
你们家二郎君的名声
四娘子
天黑眼拙
心里又害怕得很
孙女
着实是没有看清
这或许
是弄错了呢
我谢府承蒙皇恩浩荡
多年来恪守本分
断不敢有半分越矩
杀人之重罪
严大人
可不好妄言啊
自然
本官深知
若无证据
定不会无端生事
更不会
平白构陷好人
对吧
四娘子
大人
我二哥哥素来良善
老太君也心怀慈悲
灾情面前
谢家尚想着如何救济百姓
如此菩萨心肠
又岂会杀人
这其中
定有什么误会
那这香囊
到底是怎么到死者手里的呢
正钧这孩子
玩心太重
平日里
流连欢场
也是平常事
风月之地
掉个香囊
也不足为奇吧
这是云芽茶吧
这茶真好喝
比上京贡品里的茶
有过之而无不及
大人说笑了
云芽茶
并不稀奇
明日老身
差人送您府上两篓
老夫人有所不知啊
本官
日日在为筹粮之事烦忧
眼下又多了一桩杀人命案
哪还有品茶的心情啊
谢府仓库
还有些许余粮
若能解大人的燃眉之急
那也算是功德一件了
大人对今天对弈的结果
可还满意
四娘子心思活络
步步缜密
倒是比本官
更适合下棋啊
大人
您方才谎称
有香囊作为证据
逼得祖母忍痛赠粮
小女不愿与您为敌
所以也顺着这谎话说下去了
既然您已得到想要的东西
为何还是要步步紧逼
你又怎知
本官想要的只有粮食
不管大人想要什么
清圆
只请大人高抬贵手
不要再将我卷入其中
想逃啊
不行
戏班子里有一句话说得好
锣声既起戏未唱完绝不能停
这么好的一出戏
本官又怎么舍得让四娘子
提前离场呢
地藏经中
有两句话
不知大人可曾听过
一切众生
未解脱者
性识无定
为善为恶
逐境而生
大人这戏台固然好
但是风险也高
万一善境变恶境
善人变恶人
那大人岂不是得不偿失
所以
大人还需要小心选择
谨慎决定
别让我这般
无关紧要的小角色
糟蹋了您精心编排的大戏啊
对了 四娘子
我这披风可是有价无市
你可得好好保管
毕竟
来日方长
他所图并非是粮
项庄舞剑
其意难道也是谢家